---
title: 术语表-Chapter1
date: 2022-01-01 16:32:27
tags:
categories:
 - C++
# cover: figures/4-初识cpp/1.png
cover: false
---


`参数（实参，argument）`：向函数传递的值。

`赋值（assignment）`：抹去一个对象的当前值，用一个新值取代之。

`程序块（block）`：零条或多条语句的序列，用花括号包围。

`缓冲区（buffer）`：一个存储区域，用于保存数据。IO设施通常将输入（或输出）数据保存在一个缓冲区中，读写缓冲区的动作与程序中的动作是无关的。我们可以显式地刷新输出缓冲，以便强制将缓冲区中的数据写入输出设备。默认情况下，读cin会刷新cout；程序非正常终止时也会刷新cout。

`内置类型（built-in type）`：由语言定义的类型，如int。

`Cerr`：一个ostream对象，关联到标准错误，通常写入到与标准输出相同的设备。默认情况下，写到cerr的数据是不缓冲的。cerr通常用于输出错误信息或其他不属于程序正常逻辑的输出内容。

`字符串字面值常量（character string literal）`：术语stringliteral的另一种叫法。

`cin`：一个istream对象，用来从标准输入读取数据。

`类（class）`：一种用于定义自己的数据结构及其相关操作的机制。类是C++中最基本的特性之一。标准库类型中，如istream和ostream都是类。

`类类型（class type）`：类定义的类型。类名即为类型名。

`clog`：一个ostream对象，关联到标准错误。默认情况下，写到clog的数据是被缓冲的。clog通常用于报告程序的执行信息，存入一个日志文件中。

`注释（comment）`：被编译器忽略的程序文本。C++有两种类型的注释：单行注释和界定符对注释。单行注释以//开始，从//到行尾的所有内容都是注释。界定符对注释以/＊开始，其后的所有内容都是注释，直至遇到＊/为止。

`条件（condition）`：求值结果为真或假的表达式。通常用值0表示假，用非零值表示真。

`cout`：一个ostream对象，用于将数据写入标准输出。通常用于程序的正常输出内容。

`花括号（curly brace）`：花括号用于划定程序块边界。左花括号（{）为程序块开始，右花括号（}）为结束。

`数据结构（data structure）`：数据及其上所允许的操作的一种逻辑组合。

`编辑-编译-调试（edit-compile-debug）`：使程序能正确执行的开发过程。

`文件结束符（end-of-file）`：系统特定的标识，指出文件中无更多数据了。

`表达式（expression）`：最小的计算单元。一个表达式包含一个或多个运算对象，通常还包含一个或多个运算符。表达式求值会产生一个结果。例如，假设i和j是int对象，则i+j是一个表达式，它产生两个int值的和。

`for语句（for statement）`：迭代语句，提供重复执行能力。通常用来将一个计算反复执行指定次数。

`函数（function）`：具名的计算单元。

`函数体（function body）`：语句块，定义了函数所执行的动作。

`函数名（function name）`：函数为人所知的名字，也用来进行函数调用。

`头文件（header）`：使类或其他名字的定义可被多个程序使用的一种机制。程序通过#include指令使用头文件。

`if语句（if statement）`：根据一个特定条件的值进行条件执行的语句。如果条件为真，执行if语句体。否则，执行else语句体（如果存在的话）。

`初始化（initialize）`：在一个对象创建的时候赋予它一个值。

`iostream`：头文件，提供了面向流的输入输出的标准库类型。

`istream`：提供了面向流的输入的库类型。

`库类型（library type）`：标准库定义的类型，如istream。

`main`：操作系统执行一个C++程序时所调用的函数。每个程序必须有且只有一个命名为main的函数。

`操纵符（manipulator）对象`，如`std::endl`，在读写流的时候用来“操纵”流本身。

`成员函数（member function）`：类定义的操作。通常通过调用成员函数来操作特定对象。

`方法（method）`：成员函数的同义术语。

`命名空间（namespace）`：将库定义的名字放在一个单一位置的机制。命名空间可以帮助避免不经意的名字冲突。C++标准库定义的名字在命名空间std中。

`ostream`：标准库类型，提供面向流的输出。

`形参列表（parameter list）`：函数定义的一部分，指出调用函数时可以使用什么样的实参，可能为空列表。

`返回类型（return type）`：函数返回值的类型。

`源文件（source file）`：包含C++程序的文件。

`标准错误（standard error）`：输出流，用于报告错误。标准输出和标准错误通常关联到程序执行所在的窗口。

`标准输入（standard input）`：输入流，通常与程序执行所在窗口相关联。

`标准库（standard library）`：一个类型和函数的集合，每个C++编译器都必须支持。标准库提供了支持IO操作的类型。C++程序员倾向于用“库”指代整个标准库，还倾向于用库类型表示标准库的特定部分，例如用“iostream库”表示标准库中定义IO类的部分。

`标准输出（standard output）`：输出流，通常与程序执行所在窗口相关联。

`语句（statement）`：程序的一部分，指定了当程序执行时进行什么动作。一个表达式接一个分号就是一条语句；其他类型的语句包括语句块、if语句、for语句和while语句，所有这些语句内都包含其他语句。

`std`：标准库所使用的命名空间。`std::cout`表示我们要使用定义在命名空间std中的名字cout。

`字符串常量（string literal）`：零或多个字符组成的序列，用双引号包围（"a string literal"）。

`未初始化的变量（uninitialized variable）`：未赋予初值的变量。类类型的变量如果未指定初值，则按类定义指定的方式进行初始化。定义在函数内部的内置类型变量默认是不初始化的，除非有显式的初始化语句。试图使用一个未初始化变量的值是错误的。未初始化变量是bug的常见成因。

`变量（variable）`：具名对象。

`while语句（while statement）`：迭代语句，提供重复执行直至一个特定条件为假的机制。循环体会执行零次或多次，依赖于循环条件求值结果。

`() 运算符（() operator）`：调用运算符。跟随在函数名之后的一对括号“()”，起到调用函数的效果。传递给函数的实参放置在括号内。

`++ 运算符（++ operator）`：递增运算符。将运算对象的值加1，`++i`等价于`i=i+1`。

`+= 运算符（+= operator）`：复合赋值运算符，将右侧运算对象加到左侧运算对象上；`a+=b`等价于`a=a+b`。

`. 运算符（.operator）`：点运算符。左侧运算对象必须是一个类类型对象，右侧运算对象必须是此对象的一个成员的名字。运算结果即为该对象的这个成员。

`:: 运算符（:: operator）`：作用域运算符。其用处之一是访问命名空间中的名字。例如，`std::cout`表示命名空间std中的名字cout。

`= 运算符（= operator）`：将右侧运算对象的值赋予左侧运算对象所表示的对象。

`-- 运算符（-- operator）`：递减运算符。将运算对象的值减1，`--i`等价于`i=i-1`。

`<< 运算符（<< operator）`：输出运算符。将右侧运算对象的值写到左侧运算对象表示的输出流：`cout <<"hi"`表示将hi写到标准输出。输出运算符可以连接：`cout <<"hi" <<"bye"`表示将输出hibye。

`>> 运算符（>> operator）`：输入运算符。从左侧运算对象所指定的输入流读取数据，存入右侧运算对象中：`cin >>i`表示从标准输入读取下一个值，存入i中。输入运算符可以连接：`cin >>i>>j`表示先读取一个值存入i，再读取一个值存入j。

`\#include`：头文件包含指令，使头文件中代码可被程序使用。

`== 运算符（== operator）`：相等运算符。检测左侧运算对象是否等于右侧运算对象。

`!= 运算符（!= operator）`：不等运算符。检测左侧运算对象是否不等于右侧运算对象。

`<= 运算符（<= operator）`：小于等于运算符。检测左侧运算对象是否小于等于右侧运算对象。

`< 运算符（< operator）`：小于运算符。检测左侧运算对象是否小于右侧运算对象。

`>= 运算符（>= operator）`：大于等于运算符。检测左侧运算对象是否大于等于右侧运算对象。

`> 运算符（> operator）`：大于运算符。检测左侧运算对象是否大于右侧运算对象。